https://youtu.be/1Y1dlHV0zXE
https://youtu.be/1Y1dlHV0zXE
Let's start talking about some of the more technical aspects
Hãy cùng bàn về một vài khía cạnh mang tính kỹ thuật hơn.
of photography.
của nghệ thuật nhiếp ảnh.
The reason that these technical aspects are
Điều này quan trọng vì
important is I don't think you can fully have an appreciation
tôi không nghĩ bạn có thể hoàn toàn nhận thức được giá trị
of what you're trying to do as a photographer unless you
việc chụp ảnh chừng nào bạn chưa
really understand as much of photography as you need to.
hiểu rõ về nhiếp ảnh nhiều nhất có thể.
There's an interesting comparison here.
Có một phép so sánh khá thú vị.
Think about it in terms of language.
Hãy nghĩ về nó như là với ngôn ngữ.
Technique is like vocabulary.
Kỹ thuật cũng như vốn từ vựng.
The more technique you have, the more you understand
Bạn càng có kỹ thuật, bạn càng hiểu rõ
different ways of working with photography, the greater your
các cách sử dụng máy ảnh, và vốn từ vựng của bạn
vocabulary for expression, the more you can explore through
càng phong phú, bạn càng sử dụng nhiếp ảnh thuần thục
photography, and ultimately, the better you will be taking
và điều tất yếu là, bạn sẽ chụp tốt hơn
the kinds of images that you want to take.
thể loại ảnh mà bạn muốn chụp.
We're going to start talking about lenses and optics
Ta sẽ nói về ống kính và quang học
because the lens is how photography draws our image.
bởi ống kính là cách nhiếp ảnh vẽ hình.
Rather than us drawing it with out hands, we need to use a
Thay vì dùng tay, ta cần sử dụng
lens in order to do that, so there's lots of things that we
ống kính để vẽ, bởi vậy có rất nhiều thứ mà ta
need to be able to consider as a way of
cần biết để có thể
dealing with that lens.
sử dụng ống kính.
In fact, pre photography, lenses already existed in
Trên thực tế, trước nhiếp ảnh, ống kính đã xuất hiện
different devices called camera obscuras or even camera
trong nhiều thiết bị khác nhau như hộp tối, hay thậm chí máy ảnh lucida,
lucidas, where the lens would project an image onto a sheet
trong đó ống kính chiếu hình ảnh lên một tấm vải,
or onto the back of a tent or onto a little box, and the
lên phần trong cùng của một chiếc lều hay một chiếc hộp nhỏ, và
artist would draw the outline of what they were seeing
người nghệ sĩ sẽ vẽ nên hình dạng của thứ mà họ quan sát được
through that lens.
qua ống kính đó.
So that relationship with optics and drawing is even
Vậy mối quan hệ giữa quang học và vẽ
older than photography.
còn lâu đời hơn nhiếp ảnh.
But let's have a look at what lens might look like.
Giờ hãy cùng quan sát chiếc ống kính.
Here's the lens here, here's the inside of the lens, and
Đây là ống kính, đây là bên trong nó, và
down here, we've got our sensor plane, or where the
dưới này, ta có bộ cảm biến ảnh, đó là nơi
light's being captured.
ghi lại ánh sáng.
Now, the thing about lenses is that they bend light, and
Ống kính bẻ cong ánh sáng, và
light needs to be bent so we can focus on different picture
ánh sáng cần được bẻ cong để ta có thể lấy nét vào
planes as we're looking at the thing that we want to
những phần khác nhau của hình ảnh khi ta nhìn vào vật
photograph.
mà ta muốn chụp.
So light will come through, and it will bend itself to a
Ánh sáng, khi đi qua ống kính, sẽ tự bẻ cong
very particular point right down here.
và hội tụ về một điểm ở đây.
This is obviously one point of focus, and that becomes a
Đây rõ ràng là một tiêu điểm, và nó trở thành
critical area of focus from what it is that the plane is
một vùng nét quan trọng mà ở đó
being captured out here.
hình ảnh được ghi lại.
So this idea then also translates to the type of lens
Từ quá trình này ta có các loại ống kính khác nhau,
that we're using, and that distance from there to there
và từ khoảng cách đó tới đây
becomes our focal length.
được gọi là tiêu cự.
So in this case, maybe this is a 35 millimetre lens, so that
Trong trường hợp này, có lẽ đây là loại ống kính 35mm, vậy
distance from here to here is 35 millimetres.
khoảng cách từ đây tới đây là 35mm.
Now, there's something else that the human eye and a lens
Mắt người và ống kính
do differently.
hoạt động khác nhau.
As I focus on a particular point, my sight is quite
Khi tôi tập trung vào một điểm, tầm nhìn của tôi khá
small, and the acuity and spatial awareness that I have,
hẹp, độ sắc nét và nhận thức về không gian mà tôi có,
and my peripheral vision, they're all defined on that
cũng như vùng nhìn thấy ngoại vi của tôi, tất cả đều được xác định tại
one particular point.
điểm hội tụ đó.
And in order for me to look at, or focus, on other areas,
Để tôi có thể nhìn, hay tập trung vào những vùng khác,
I simply just need to move my eyes around.
Tôi chỉ cần di chuyển cái nhìn.
We don't notice this because we do it so quickly.
Ta không chú ý điều này vì nó diễn ra quá nhanh.
A lens, however, has a different set of parameters in
Tuy nhiên, mỗi ống kính có một chuỗi thông số khác nhau
the way that it sees things.
để nhìn hình.
It can see the whole perspective, or the whole
Nó có thể quan sát được toàn cảnh, hay toàn bộ
peripheral of what it's looking at, with the same
vùng ngoại biên mà nó đang nhắm tới, với cùng
level of acuity and spatial awareness.
độ sắc nét và nhận thức không gian.
If you look at my face, for example, now I'm in focus.
Ví dụ, khi bạn quan sát mặt tôi, giờ tôi trong tầm ngắm.
As we shift the lens out, my face becomes out of focus, and
Khi ta di chuyển ống kính, mặt tôi nằm ngoài tầm ngắm, và
then it comes back in focus.
sau đó lại trở về tầm ngắm.
That's a particular thing that a lens is able to do, and it
Đó là điều đặc biệt mà ống kính có khả năng làm, và nó
makes for a really interesting way of drawing our image using
nó đem lại cho ta các cách vẽ hình
these lenses.
thực sự thú vị.
American photographer Stephen Shore calls this the mental
Nhiếp ảnh gia người Mĩ Stephen Shore gọi đây là mức trí tuệ,
level, the fact that when you're looking at a
khi bạn nhìn vào một bức ảnh chụp
photographic image, the image is flat, but your eyes
hình ảnh thì phẳng, nhưng mắt bạn
perceive depth, and you move around the image in the same
nhận biết được chiều sâu, và bạn di chuyển mắt quanh ảnh
way that you would move around, for
như cách bạn quan sát
example, a normal scene.
một phong cảnh bình thường, chẳng hạn vậy.
Consider this image here, Cappadocia.
Hãy xem bức ảnh này, Cappadocia.
There are three elements in this plane, or three receding
Có ba yếu tố trong hình này, hay có ba mức giảm độ sâu,
levels of depth, but because the frontal object, the house,
nhưng do vật nằm trước, là ngôi nhà,
is so pronounced, that becomes the thing that sits forward.
quá rõ nét, nó trở thành vật duy nhất nổi bật lên.
And yet the background, the mountain ranges in the
Và phần nền, tức là dãy núi nằm ở
distance and the sky, look like they're receding even
phía xa xa và bầu trời, trông như phai mờ đi
though they're all on the same level of flatness.
mặc dù chúng có cùng độ phẳng.
The other wonderful thing about lenses is that we can
Một điều kì diệu khác của ống kính là ta có thể
use different types of lenses, and the longer the lens, the
sử dụng các loại ống kính khác nhau, và ống kính càng dài
bigger the subject appears in that frame.
thì vật hiện lên càng to trong khung hình.
So this is a 35 mil lens.
Đây là ống kính 35mm.
If I double that, I've got a 70 mil lens, which means that
Nếu tôi tăng gấp đôi, tôi có ống kính 70mm
any subject that was here in 35 mil lens is going to be
nghĩa là bất kì vật gì nằm trong tầm ngắm của ống kính 35mm sẽ
twice that size for a 70 mil lens.
có kích thước gấp đôi so với khi được chụp bằng ống kính 70mm.
And there are three images that will
Có 3 bức ảnh sẽ
come up on your screen.
xuất hiện trên màn hình của bạn.
One of them is a 24 mil exposure, another is a 50 mill
Một trong được chụp bằng ống kính tiêu cự 24mm, tấm kia là 50mm,
focal length exposure, and the last one is an 85 mil focal
và tấm cuối cùng là 85mm,
length exposure, and you can see the difference in the
và bạn có thể thấy sự khác biệt trong
cropping, the framing, and the scale and size of the subject
phần hình cắt, bố cục, tỉ lệ và kích thước của vật
as it appears at each of those different focal lengths.
khi nó được chụp bằng các độ dài tiêu cự khác nhau.
Focusing can also be how we preference certain parts of
Lấy nét cũng là cách ta ưu tiên một số phần
the image over others and allows us a level of
trong ảnh hơn những phần khác và nó đem lại
creativity that we can really explore
một tiềm năng sáng tạo mà ta có thể khám phá
to our fullest potential.
đến tận cùng.
Let's just have a brief look at a movie here, and I'll show
Hãy xem nhanh bộ phim sau đây, và bạn sẽ hiểu
you what I mean.
ý tôi là gì.
You can see in this movie that as I subtly shift that focus
Như bạn thấy trong phim này, khi tôi khéo léo thay đổi
along with the ruler plane, certain things form into focus
điểm lấy nét theo cây thước, một số thứ trở nên rõ nét hơn,
and certain things form out of focus, and that preference of
và một số thứ khác mờ đi, và việc ưu tiên
those things in focus gives them clarity and definition
lấy nét một số thứ sẽ khiến chúng rõ ràng và sắc nét hơn
that separates them from everything else.
giúp ta tách chúng ra khỏi những thứ khác.
Now, there's one other thing that we need to be really
Còn một việc khác mà ta cần chú ý
conscious of with focusing.
về lấy nét.
Digital sensors are so minute and have such small levels of
Bộ cảm biến kĩ thuật số quá nhỏ và nó có các mức độ bền quá bé
tolerance that it's really difficult to manually focus
khiến lấy nét chính xác bằng tay trở nên khó khăn
accurately using some of these devices.
khi ta sử dụng các thiết bị này.
I recommend autofocus, not because of any aesthetic
Tôi khuyến khích sử dụng chế độ lấy nét tự động, không chỉ vì tính thẩm mĩ
relationship to the camera or anything else, purely because
của máy ảnh hay gì khác, mà chỉ đơn thuần là vì
of accuracy.
độ chính xác.
Autofocus on digital cameras is really important.
Chế độ lấy nét tự động trong máy ảnh kĩ thuật số rất quan trọng.